Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-07-13 abstract/abstract.tex
fix abstract

Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler Run-Length
  encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente come
coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa}
sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa è stato proposta un nuovo tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}.
Tale indice riduce lo spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma sul numero di run della
sua BWT.
L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

@@

Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche sull'uso dei bitvector
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
Parlando di matching statistics, si ha che esse sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla \textit{matrice PBWT}, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.

@@

Si è inoltre mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, passando da un tempo proporzionale a
$2N$ a uno proporzionale a $N$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo 5 di Durbin al fine di
(1) verificare se la RLPBWT riduce la memoria necessaria al calcolo degli SMEM
e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1) la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo 5 di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o interrogazione.

@@

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa 40GB di memoria.
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione allo stato dell'arte.

>>>>

Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
detto matrice PBWT.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente
come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua BWT.
L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

@@

Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche
sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
Parlando di matching statistics, si ha che esse sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.

@@

Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, passando da un tempo proporzionale a
$2N$ a uno proporzionale a $N$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo 5 di Durbin al fine 
(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo 5 di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione.

@@

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
40GB di memoria. 
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione
allo stato dell'arte.
